Delegar...
esse é um dos grandes temores de um novo gestor.
E também de gestores mais
antigos, mais experientes.
A verdade é que, às vezes, um gestor é
tão habilidoso para conduzir uma tarefa,
ou um determinado projeto,
que ele sente receio de delegar
aquilo pra um outro colaborador.
A dúvida se vai vir na qualidade esperada...
no prazo adequado,
da forma correta...
faz com que ele encare duas
consequências gravíssimas
ao não delegar.
A primeira delas é que ele não desenvolve a equipe.
E a segunda é que ele se sobrecarrega.
Então, você que está chegando
na posição de novo gestor,
que tal pensar qual é a melhor forma
pra você se sentir mais seguro pra
delegar uma tarefa pra um colaborador?
Mais uma vez o segredo está na preparação.
Você vai ver nesse momento da jornada
que a gente preparou um exercício,
onde, antes de delegar uma tarefa,
você é convidado a identificar em que contexto
essa tarefa ou esse projeto tá inserido,
quais são os impactos dele na empresa,
qual é a pessoa da sua equipe mais
adequada pra desempenhar esse papel.
E aí, depois de toda essa preparação,
você parte pra uma conversa com a pessoa escolhida,
onde você vai fazer a delegação da tarefa.
Muitas vezes, a tarefa ou o projeto
não é o sucesso que deveria,
ou que você gostaria,
porque a delegação não foi feita da maneira adequada.
Então, vamos assistir uma cena que mostra uma
sugestão de como fazer essa conversa?
Oi, Bruna, tudo bem?
Oi, eu tô bem e você?
Tudo ótimo.
Bruna, eu te chamei aqui para
uma tarefa muito importante.
Tá...
A gente vai implementar um
novo processo na empresa
e a gente espera que com esse processo
a gente aumente em 25% as vendas
e diminua em 10% a perda dos clientes.
Tá bom?
E você, Bruna, vai ser a responsável
em dar todas as informações
dar todo o suporte e contribuir com a empresa
de pesquisa responsável por esse processo.
Como você se sente com essa nova tarefa?
Essa é uma pergunta chave nesse momento.
Porque é uma pergunta aberta e
vai dar espaço pra Bruna responder
tudo aquilo que ela estiver sentindo.
Claro que, além das palavras que a Bruna vai trazer,
a Adriana vai precisar estar muito atenta
aos outros sinais que ela vai dar.
Nesse momento, vai ser muito importante perceber
se a Bruna se sente segura, confiante, insegura, receosa...
pra desempenhar esse papel.
Um projeto, uma tarefa, tão importante
como essa que está sendo delegada,
precisa estar na mão da pessoa certa.
Provavelmente, a Adriana fez um mapeamento anterior
e identificou que a Bruna era a pessoa mais
adequada para desempenhar essa função.
Agora, não adianta a Adriana estar segura disso
acreditando que a Bruna tá preparada pra isso,
se a própria Bruna não estiver se sentindo assim.
Abrir espaço pra essa conversa,
nesse momento, é fundamental.
Eu me sinto muito bem.
Eu acho que tenho condições de
colaborar bastante pra esse projeto.
Talvez eu não tenha todas as informações, mas...
eu sei com quem buscar, então é tranquilo.
Foi por isso que eu te escolhi.
E você tem alguma coisa que te aflige, alguma dúvida?
Não...
Pensando bem, eu...
eu tenho um receio de ser demandada e
não conseguir realizar todas as tarefas do dia.
Então você acha que não vai dar conta?
Não, não é isso!
Uma pergunta como essa pode
estar carregada de julgamentos.
Pode ser que a Adriana esteja pensando que
"já vem a Bruna fazendo corpo mole".
Ou...
que a Bruna não tem competência
pra fazer esse trabalho.
Ninguém gosta de ser visto como incompetente,
alguém que não vai dar conta de uma tarefa.
Mas e se a Bruna estivesse mesmo
achando que não daria conta?
Esse é o melhor momento pra vocês terem essa conversa.
E, juntas, vocês podem encontrar uma
forma de lidar com os temores da Bruna.
E de fazer o projeto ser um sucesso.
Vamos tentar de novo, Adriana?
Lembra de fazer uma pergunta poderosa
pra lidar com o que a Bruna está sentindo.
Tá bom.
Eu tenho um receio de ser demandada e
não conseguir realizar todas as tarefas do dia.
Claro, Bruna, eu concordo perfeitamente.
Você, como uma pessoa super comprometida,
não vai querer ser vista como irresponsável, né?
Bruna, o que você sugere, então,
caso você se sinta sobrecarregada?
Eu acho que nós podemos conversar com a equipe e...
explicar qual é o meu papel no projeto.
Podemos também...
fazer um acordo com o atendimento, e...
dizer que talvez eu fique algumas horas fora.
E tem a reunião.
Onde eu posso pedir ajuda, caso eu precise.
Ótimo. Boa ideia, Bruna.
Então eu quero que você me
reporte tudo semanalmente, tá?
A gente pode combinar de se
encontrar sempre de quinta-feira
porque aí a gente tem a sexta, caso
precise corrigir alguma coisa...
Trinta minutos de reunião.
Nós vamos ter que ser bem
objetivas. Tá bom, Bruna?
Você pode me dizer o que entendeu da demanda
só pra gente ver se está na mesma página?
Alguns gestores tem receio de fazer essa pergunta.
Outros, apostam tanto na sua capacidade de se comunicar,
que acreditam que não tem como a outra
pessoa não ter entendido o que foi dito.
O que acontece é que, em uma reunião como essa,
tem muitas coisas em jogo.
Tem a ansiedade da Bruna, que está
recebendo uma demanda tão importante,
e todas as emoções que estão carregadas ali...
Tem a própria dinâmica e
forma de comunicar da Adriana...
Tem inúmeras coisas acontecendo.
Pra você, o que é mais importante?
Você acreditar que foi claro na sua comunicação
ou você ter certeza e garantir que a outra pessoa
entendeu o que está sendo demandado?
Esse projeto é muito importante pra nossa área,
e eu vou ser o ponto focal de interação
com a empresa que vai trazer
informações que vão conduzir o projeto.
Nós vamos fazer uma reunião uma
vez por semana, eu e você,
onde eu vou te passar um relatório
com todos os avanços, as dificuldades...
Todas as questões que englobam o projeto.
É isso o que eu entendi.
Ótimo, estou vendo que a gente está bem alinhada.
Olha só, então daqui há uma semana a
empresa vai me passar todo o relatório
pra gente começar a implementar
o processo aqui na empresa...
Tá bom?
E você tem perguntas?
Não. Acho que não.
Eu apostava que a Bruna ia responder que não.
Essa pergunta não é muito convidativa.
É muito importante pra um gestor estimular
que a sua equipe seja mais questionadora.
Estimular que a equipe saiba elaborar boas
perguntas pra compreender melhor,
pra investigar mais uma demanda...
aquilo que está acontecendo.
Vamos tentar de novo?
Quais outras informações
você gostaria de ter, Bruna?
Eu queria saber...
como foi pensado esse projeto,
e qual a abrangência dele na área.
E também queria saber se
existe alguma empresa do segmento
que a gente tenha se inspirado...
Tá bom, calma. Eu vou te responder tudo.
Como vocês viram, é quase impossível
fazer uma reunião como essa
sem se preparar antes.
Você tenta me reportar todas as informações...
Tá, pode deixar.
Tudo direitinho.
Anota pra não esquecer de nada...
- Tá bom?
- Tá. Pode deixar.
- Obrigada, Bruna.
- De nada.
- Tchau, tchau.
- Obrigada.